---
title: 我的OKR(2018.10)
date: 2018-09-29 23:09:22
tags: OKR
categories: note
---

最近重温吴军老师的硅谷来信，想起了Google人员采用的目标管理方法[OKR](https://wiki.mbalib.com/wiki/OKR)(Objectives and Key Results)全称为“目标和关键成果”。
吴军老师在其硅谷来信114封信中分享了这个方法（不仅可以用于工作也可以用于自己的生活）并结合他个人的2017年目标做了阐述。这也使我产生了同样念头，用OKR方式管理我自己的目标。

## 初衷和理解
我希望我可以不断进步，可以用更为有效方式使自己获得成长，而对OKR目标管理初步了解下来，我认为是合适我的想法。

OKR的目标制定一般是需要一些挑战性的，这样才能达到自我提升的目的，我也将逐步加大目标达成的难度，同时开始也可能会有些设定不合理。

其次，目标不能太多，否则难以集中注意力，一般在5个以内。

时间不易太长或太短，太短难以实现有挑战性的目标。太长过程有可能有太多不确定性的事情打破原有的计划，使得制定意义减弱。所以借鉴Google的做法，制定季度OKR。

## 季度 OKR
正好九月底了，10月开始正好是2018年最后一个季度，也将是我的第一个OKR季度。

### 目标一 英语流利说学习达标
近期参加了英语流利说付费课程，提升自己的口语能力，也是近期主要的学习内容。
- 连续打卡，每天学习时间平均不低于70分钟
- 所有课程分数不低于3颗星🌟（满星4颗）
- 流利说评定的口语等级上升一级。（按照当前进度应该可以做到）

除此之外，我还在得到APP上购买了《吴军的谷歌方法论》和《香帅的北大金融学课》
这个学习也会保持，但这个基本没有什么挑战了。

### 目标二 深入一个计算机中的流行技术
学习掌握并深入一个流行的计算机技术
- 深入了解和掌握 Kubernets

这是我最近最想掌握的一个技术。除此之外我还会不定期更新个人github中的一些小例子，来记录我零碎的技术总结。

### 目标三 看完一本非计算机类书
我的书单已经列了很久、很多了，是需要花些时间看看书了
- 看完赫拉利的《今日简史》，看看都提出了什么问题

因为时间原因，这个目标可能最难完成。
之前把赫拉利的《人类简史》看完了，《未来简史》看了一部分，看不下去了，再找时间吧。而《今日简史》中的当今问题使我比较感兴趣的，想读读，也算是把赫拉利的著作都看了看。
题外话，近半年还看了两个小说《副本》和《头号玩家》这两个都有对应的影视作品，感兴趣的朋友可以看看，纯当消遣。

### 目标四 锻炼身体，保持身体健康
天气转凉，终于可以锻炼身体了，天气热时真的是懒得动，极爱出汗的我更喜欢冬天。
- 每周用Keep（一个健身APP）不少于2次，
- 每周 跑步不小于3公里（我知道这个目标定低了一些，我需要先适应一下）
- 每日睡眠（包含午休）不少于7个小时。

这个估计难度也不小，我可以支配的时间太有限了，现在晚上睡眠平均小于6小时，很少运动，这是我精力有些疲倦，所以需要改变一下。

### 目标五 陪孩子
Family is first，我一直提醒自己，孩子又是其中最关键的。
- 每日至少用半个小时与孩子做有效沟通，了解一天的情况或讨论一个小事情
- 平均每周用完整的3个小时陪孩子做些有意义或者有趣的事情，包含户外活动等。

五个目标，不多不少，希望可以在下面一个季度都可以做到。

## 年度 OKR
索性再列几个年度的OKR吧，希望后面一年可以做到

### 目标一 付费课程学习
- 购买付费课程，全年不少于三门，并完成学习内容

### 目标二 读书
- 读非计算机类、非小说类书，全年不少于5本。

### 目标三 英语口语
- 完成流利说口语付费课程内容
- 按照流利说标准，达到Level 6级或以上

当然还有工作上的一些目标，这里就详述了。

列出这些和大家分享，同时也是督促自己，如果你也感兴趣，不妨试试。
如有好的建议和想法欢迎留言，谢谢！

I wanna improve myself, better late than never.

[OKR参考文章](https://blog.csdn.net/kaka1121/article/details/52486541)