---
title: Order Type
date: 2018-10-26 10:01:39
tags: financial
categories: business
---

今天总结一下金融交易市场中订单类型（交易指令类型）

在金融市场中有很多的订单类型，在不同的市场（地区或者交易品种）针对不通的用户（散户还是券商等）可以使用的订单类型是不同的。
订单类型的不同主要看券商和交易所是否支持（也有在交易客户端实现的，个人感觉那个就不要考虑了）
这里仅仅将已知的订单类型列出，进行必要的总结。 买卖方向、开仓平仓这些内容直接跳过，我就不说了哈～

先说从价格方面都有什么类型

## 市价单、限价单
这两个放在一起说吧，应该是最常见和常用的两种类型，无论是股票、债券交易还是衍生品交易，我都可以看到这两种类型。

市价单（Market Order）：是以当时市场价格成交的订单，不需要自己设定价格，可以使得订单快速成交。
限价单（Limit Order）： 需要指定成交价格，只有达到指定价格或有更好价格时才会执行。常为默认类型

很简单，很容易了解哈，市价单的心声，我就是要买入/卖出 价格不在乎，现价单的心声是：我先准备一下，价格到位，买入/卖出在执行

<!-- more -->

## 止损（盈）单
止损单（Stop Order）是指在订单中设置止损价格，需要输入一个指定的止损价（Stop Price），一旦股价到达所设定的止损价，将会以市价单（Market Order）的方式成交。
止损单和限价单的区别是低卖高买。国内少有做空机制，所以我们常见其在价格下跌时使用，其它市场可不一定哦

## 限价止损（盈）单
限价止损单（Stop Limit Order）是止损单和限价单的组合
即需要客户输入一个指定的止损价（Stop price，触发条件）和指定的限价（Limit Price 期望成交价格），一旦股价达到设置的止损价，将以限价单的方式下单

## 跟踪止损（盈）单
跟踪止损单（Trailing Stop order） 止损触发条件，策略升级
就是不限定止损价格本身，而是可以设置止损价格和市场价格之间的差价。差价的设置可以用金额，也可以用市价的百分比表示。

<font color=red>注意：这里的Stop Order其实是止盈止损都可以，在中国大家习惯的将其用于止损，所以叫法也就沿用了。</font>
个人一直有个感觉，金融术语最好看英文，中文翻译过来后很多本来很直接的描述变得让人难以理解或误解，再举个例子，例如：掉期（有机会再说了），外人看来，就是什么鬼～😛

在从时间和成交方式上都有什么类型

## 当日有效订单
Day Orders，顾名思义，就是我们下的委托只在当日有效，闭市后委托自动撤销

## GTC订单
一直有效订单（Good Till Cancelled）字面意思交易下单人员不主动撤销此委托将长期有效，当然经纪商（Broker）通常限制GTC的最长有效时间，毕竟长期有效这是有成本的

## IOC订单
立即执行否则取消订单（Immediate Or Cancel），是委托指令尽可能多的成交（一次撮合判断），不成的部分就撤单。

## FOK订单
立即成交否则全部取消（Fill Or Kill），是指委托指令必须立即执行否则就全部取消（一次撮合判断），即不允许部分成交。

## FAK订单
立即成交并撤单（Fill And Kill），可以理解为FOK和IOC的组合体，是指委托指令必须立即执行尽可能多的成交（一次撮合判断），允许部分成交。同时，可以设定最小成交数量也可以不设定最小成交数量。如果设定最小成交数量，在限定价位下达指令后，若成交的申报手数高于或等于最小成交。

## AON订单
全部成交否则全部取消（All Or None），是指委托指令要么全部执行，要么全部取消，但可以等一等，直到撤单

再说一个，高级指令

## 冰山单
冰山单（Iceberg Order），我们可以将一个大的委托发出，但在交易市场行情或盘口数据中逐步释放成交量和委托数量，这种单子在实际操作场景中是有战术意义的，隐藏真实的交易规模。
这个不展开说了，单独都可以写一篇博客了。

好了，目前就这些类型吧，如果后期遇到新的，我再更新。 当然，我们目前实现的订单类型也很有限。
