---
title: Haskell Study 1
date: 2021-08-08 23:18:58
tags: Haskell
categories: tech
---

一切内容从这里开始 [Learn You a Haskell for Great Good!](http://learnyouahaskell.com/)
目前看完了第六章Higher Order Functions
先说一下总体感觉：
1. 这是一个**纯**Function 编程语言，Function是第一公民，没有严格语法语义，非常灵活
2. 读到现在，我感觉被各种语法糖🍬围绕着，熟悉面向对象编程的朋友们，我觉得你会发现这里的标准写法像是各种语法糖。糖有点多～
3. 如果学习Python是难度为3的话，我觉得学习Haskell应为7或8，满分10分。我的上线标准，应该是Rust吧。
4. 感觉官方网站没有给出太多直接的文档，当然不如Python文档来的直接，不知道语言推广者是怎么考虑的
5. 读到六章末尾时逐步发现很多晦涩难懂的语法糖写法，其实有更容易让人理解的书写方式，并深深感觉到其中数据公式的味道
6. 目前都是代码片段和语法讲解，没有看见全貌，看看Modules开始有没有更多应用开发，工程构建相关的内容

工程为什么要选择Haskell，这是我一直关心的问题，选择它一定是有它的优势所在，这个可能稍后才能找到答案，先说说目前看到的Haskell语言特点：
<!-- more -->
* Purely Functional，纯函数，这个前面说到了，函数套函数，一切都可以为函数，可以把函数当作参数，可以把函数进行嵌套，组合等等。反正你的思维方式就是：我要用哪些函数，如何编排来完成我的task
* Lazy，惰性，Haskell可以按需调用，可以延迟表达式评估，直到其被需要或者访问为止，避免资源浪费，从而减少功能执行时间。这个话听的是不是没啥感觉，我目前的理解是：
```haskell
-- 这里将无限循环产生奇数
[1,3..]
-- 而这里只会拿到前五个奇数，后面的无限循环消失了
-- 我理解为这是惰性的体现，如果以后我发现错了我会纠正这里
take 5 [1,3..]
```
* Package，Haskell是开源的，其也有包管理平台，大家维护了很多实用的包，这一点也符合现代语言的特性
* Statically Typed，每个表达式的类型都是在编译时确定的。如果在运行时不匹配，程序将被编译器终止
* Type Inference，与Python类似，Haskell可以做类型推断。他还有Typeclass 这样的概念，可以表示范型接口，对类型进行约束。

## 开发环境 和 相关信息
现在使用 Visual Code 加 Haskell 插件进行练习
其实也发现了Idea中也有相关的插件，稍后再试试吧

对于初学的我来说，[Hoogle](https://hoogle.haskell.org/) 是非常需要的，可以查找各种function的解释，甚至是源码
相当于hackage.haskell.org中文档的专属搜索

## 前六章总结
* 基本语法，命令行模式下一通敲，没啥好说的
* 定义自己的模块文件baby.hs 在里面写了一些方法，通过:l 进行加载（前面是小写L哦，通过这个指令我猜出了:q指令😛）
* 基本类型，[char] 和 String 是相同的，Int 和 Integer 是不同的，还有其它基础类型
* Type variable 相当于范型，Typeclasses 是类型接口约束，它的底层具体实现我没有看，官方文档中Eq的源码竟然没有，额～～～
* 函数定义，多条件处理，以及方法内的where使用，Let In定义即使用。_ 和 ｜ 的使用
* 递归使用，Python也可以做到类似的效果，原理一样，就是在function编程模式下，code可以更为极致
* 常用function讲解，map，filter等。Lambda表达式写法（\），我很喜欢，思路一下子简化了不少。而foldl和scanl的相关用法，让我我思考很久
* $ 和 . 这两个对function的简化感觉很好，我想我今后会经常使用的

## 后续任务和问题
* 学完这个教程先
* 如何构建一个工程，如何编译运行
* 如何debug，如何排错，如何了解其运行时状况及性能

## 总结
利用周末时间看了此教程，总体学习速度不是很快，很多点需要反复理解。网上相关资料也不是很丰富，感觉是个较偏的语言
但，这个语言的学习给我带来了不一样的思考方式，十分有意思。会对我今后其它语言的学习使用或功能设计开发有帮助。

## 题外话
顺便看了一下Java8到Java16的变化，下一个LTS版本是17，计划年底切换到17上
有几个新特性还是值得期待的。才发现flight recorder 这个挺有意思，还有JMC

Python的学习和AWS的学习还在继续，稍后会写一些这方面的总结吧。找时间，找时间～

时间有限啊，想做的事情太多。对了，周末尝试学习了一下冥想🧘‍♂️，额～我睡着了～呵呵。
后面再练练，激发正念～

由于最近周围地区疫情有所抬头，暂停了游泳活动，很不开心。为了保持体力，每天500个跳绳+拉伸运动走起。

团队入职了一些新人，周二给他们做个培训，不知道以后会怎样～