---
title: Metaverse
date: 2021-11-20 21:31:53
tags: life
categories: note
---

让大脑放松一下的方式就是让其"天马行空"的思考一个问题，从中获得多巴胺，然后产生愉悦。哈哈～～～～

今天说一下元宇宙（Metaverse），最近非常火热又非常有争议的一个话题。Facebook都因此改名成了Meta。
相关背景请大家自行查找，此处省略。

我不想深入讨论何为元宇宙，而是想讨论元宇宙会与现在的世界有何不同，它今后会怎样呢？

有人会说，你都不深入了解元宇宙，又何能谈论其今后发展呢？ 额～ Good Question，你说的对。若想谈论其发展，势必要先了解其本质。
没毛病，但是我也说了，我就是想让大脑天马行空想象一下，愉悦一下，洒个狗血，happy一下，所以就不要纠结了，OK？

洒狗血：这个词源于《一年一度喜剧大赛》（最近在看的一个娱乐节目），对一种无厘头的喜剧形式的描述。我很喜欢，因为其不要理由

拉回来，我对元宇宙的思考：

<!-- more -->

## 沉浸
从Facebook（Meta）展示的视频说起。这也是非常直观的让大家了解什么是元宇宙。在我看来就是让你沉浸其中，可以在其中完成除了生理硬性需要（吃喝拉撒睡）以外的一切事情。 
（马斯洛的第一层被无情的抛在了现实？以后其实是有机会改变的，有点远了）
当然Meta公司很聪明的从当前远程办公这个点出发，阐述了第一个设想的场景（这个落脚点不错）

但是从沉浸这个角度出发，我的第一反应是，我们的现实生活不够沉浸吗？
You Know What? 如果你看过黑客帝国（Matrix）或者其它类似于缸中脑的阐述，你就理解我为什么在问这个问题了。目前的现实世界可能是一套元宇宙，我们都在沉浸其中，这套系统极其复杂也久经打磨，呈现出如今的样子。
那么如果你只是为了带来沉浸体验，在现在的世界中打造一个元宇宙，那么也就不过是个"套娃"的宇宙。
沉浸只能充其量是基础，减少人们在此宇宙"久居"后的不适，更加接近于当前的现实世界。

那么问题来了，如果今后沉浸体验过于真（shu）实（shi），我们还能分辨"当前现实"和元宇宙的区别吗？或者说，我们还愿意分辨或离开元宇宙吗？
这不是我的思想，早在Matrix电影或其它作品中就已经清晰的表达了此观点，我也就是搬过来说说，当然其背后还有更多学者论述作为支撑，我就不去深挖了。

其实在这一点上，我想说的是，如果只是沉浸，我对元宇宙没有任何兴趣，我更热爱我现实中的生活。但一切不可能停留在沉浸这一点上。

## 时空
元宇宙在我看来，它的价值在于打破时空这个现实物理限定，某种意义上说，它可以把人类带入3.5维空间，这里的3.5是我瞎编的，介于3维和4维之间。那个，你懂的，呵呵
什么最贵？我现在的感受是，时间成本最贵，其次空间成本最贵。平时时间不够用，工作也是通过时间赚钱。其次空间最贵，人们都想大房子，活动空间。国家也希望获得更多有价值的土地等等，不列举了，自己想象你能明白我想说的
那么元宇宙能将这一切都数字化，虚拟化，打破现有时空，延伸它，让你有更多可以支配的时空。
例如：与海外同事开会，可以在元宇宙中面对面，不需要倒时差，不需要出差，不需要现实物理会议室，时空被"压缩"了。（到底是延伸还是压缩，其实看你如何观察啦）

那么问题来了，如果时空这个基本属性发生了本质上的改变，基于时空形成的"价值评估"体系将会怎样。 什么"价值评估"体系，忘了资本论怎么说了吗？商品价值与劳动时间关系啊。元宇宙中的空间还是基本生产资料吗？谁来控制又如何计算呢？
所以元宇宙中的价值评估体系应该需要被重新建立，至于和现实如何挂钩进行换算，需要一个过程进行完善，总之目前的金融体系可能由此会发生重大变化。

我们能做些什么，如何参与？难道说像其他人说的那样要从NTF开始？我觉得是个机会，但你也可能太乐观了：
* 你现在想参与NTF需要大量的时间和精力，你有吗？你有时间投入进去吗？ 别忘了我刚才说的，时间最贵。投入进去你能得到什么，那犹如赌博，必有人走运，但大概率不是你。
* 你以为现实世界的金融寡头不会参与其中吗？如果其有价值，比你更早看到此步，并可以操纵局面的人太多了

这个世界是被资本所驱动的，元宇宙也是，所以不要低估资本的力量。
我们最终大概率会成为普通的参与者，这个系统运行的"流量基础"，分母中的一员。我太悲观？ 不～～，醒醒，这是最有可能的现实。

关于时空，这里可以做的文章太多，也是与现实最根本的区别，是现实的升级版，也是你想留在元宇宙的最大动力。让我闭眼畅想5分钟，我可以想出无数个电影剧本，呵呵～～～
什么超级英雄飞天入地，什么人生轮回百味人生，什么时空穿越平行宇宙。你想要啥，都能满足。相对于量子力学，超炫理论，也许元宇宙中一切来的更为过瘾，令人期待。
（不多说了，这个展开说不完）

## 接入
我很好奇元宇宙中的金融体系的建立的同时，当然也在思考它与现实的链接方式。VR眼镜，你也看到了其巨大的局限性，所有人都知道Meta公司和相关厂商肯定会在技术上寻求突破。
这一点的好坏，将直接决定现实与元宇宙的互通效果，也直接体现为沉浸和时空的体验上。

我是有点不太认可现在的VR或AR设备啦，目前没有看到完整的产业链和相关产品，至于突破吗，也就是那意思～～ 本"大爷"可不是三岁小孩子啦，这点东西有点掉不起我的胃口。
如果没有和现实比较好的打通，没有一个非常便捷的接入方式，我觉得我不会获得良好的元宇宙体验，所以就会等等吧。

至于理想的接入方式，人们也早就想到了，也正在努力实现中——脑机接口。无论是攻壳机动队还是赛博朋克2077，亦或是Matrix都已经描述了很多使用场景。

那么问题来了，我们是把虚拟融入现实，还是抛弃现实进入虚拟呢？我想到时会涌现出很多意识形态，人伦道德，心理健康等一些列社会问题吧。
那也必然是人类文明的发展表现，至于会是怎样，我无法想象。那也可能将是一个奇异点，人类进入新的发展阶段。
最可怕的问题就是思想意识的数字化吧～～这方面的探讨作品也很多（例如：科幻小说Altered Carbon ），当然目前看，想的有点远了。
近期，Meta 是否成行，应该会非常受限于相关虚拟技术的发展。别忘了有很多超前理念不是不对，是无法实现而先"死掉"一阵子

## 界限
界限应该更多是关于国家政策，政治问题了吧。可以想象元宇宙的最终结果应该是一个主宇宙，一个主平台，多方参与共同功能维护，就想现在的互联网，那么宇宙中还有国家概念吗？如何保证国家利益？
这样看哈，现在很多国家人民都在用Facebook，Google也是。但是也有人无法使用，不是所有国家都希望所有人都在一个平台上的，那么元宇宙还有机会和现实完美结合吗？上面所讨论内容的基础好像一下消失了。

如果没有实现统一的元宇宙平台，那么元宇宙就是一个大型局域网多人在线游戏了，不能形成完整的金融体系，也无法和现实结合紧密。
这样看来Meta的扎克伯格今后在做的不是元宇宙，他要做的是一个虚拟世界的主宰，一个与现实平行的虚拟宇宙。

那么问题来了，其他人都会同意加入其中吗？就想现在的互联网一样，所有人都在其中？目前看，很难，需要一个过程。可能会是这个样子：
1. Meta和其它公司，打造出各自的元宇宙，建在不同的区块链上，相互竞争，部分国家用户进入其中尝鲜体验
2. 竞争初见端倪，厂商联合，制定联合标准，统一底层区块链，合作打造统一元宇宙。元宇宙规范出现。用户增加并汇集
3. 很多国家按照标准搭建自己的元宇宙中心，并通过标准规范与其它元宇宙进行通讯，多个政治主体等价的宇宙出现，并互通。绝大多人进入元宇宙

最终是要和国家主权挂钩的，物理上是要有隔离，才能保证国家利益和个人安全。想象现在的互联网架构，不难推测出这个结果。
否则就是，你加入元宇宙，你的信息全曝光，监控任何人简直轻而易举，更别说国家安全啦。

## 总结
元宇宙这个概念只是人类发展中的一个小点，今天只是乱想一通。至少在我有生之年，大概率是现实还会大于虚拟的，人类还是在遵循自然发展的。希望死前不要打脸，呵呵
所以我更期待现实世界的发展与改变，而不是将我投入虚拟世界中，那只是个工（wan）具。
