---
title: Thread
date: 2021-07-03 15:47:02
tags: Java
categories: tech
---

来了，来了，如约而至，今天说一下Java中的Thread。

在正式开始前，说一点题外话，最近在翻这些基础知识时，感受到如下：
* 学习知识最好时一次性系统学习，这样最高效，节省时间，后面只需要通过实践深入就好了
* 我的记忆一向不是很"可靠"，时间一长很多知道东西就开始模糊了，这个确实需要翻一翻回忆一下。其实还是用得少

之前给同事分享过一个presentation关于K8S的，结果这两天和人聊天时其中一个概念就印象不深了，还好后来回忆起来了
  
昨天晚上（7月2日）一口气写了六个服务的OCP部署脚步，有点晕，没有感到一丝的成就感，纯体力劳动。吐槽一下，跑题了，收～～

<!-- more -->

Thread的定义我就不再赘述了，大家还是上网自行查找吧，毕竟我自己描述会不太准确，而每个人想了解的深度也有所不同，是否需要深入到计算机原理层面，请自行决定。
这里我所描述的内容，主要是为了帮助自己的记忆和记录一些发现，如果大家想深入还是多看看官方文档和Java源码，然后自己多试试吧

## Thread & Runnable
线程的开头就是这两个家伙了，Thread class 和 Runnable 接口
Java多线程的鼻祖，从1.0版本就有了

我们可以继承Thread 类，也可以实现Runnable 接口

```java
public static class NewThread extends Thread {
    @Override
    public void run() {
        long startTime = System.currentTimeMillis();
        int i = 0;
        while (true) {
            System.out.println(this.getName());
            System.out.println(Thread.currentThread().getName() + ": New Thread is running..." + i++);
            try {
                //Wait for one sec so it doesn't print too fast
                Thread.sleep(1000);
                if (i >= 10) {
                    break;
                }
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }
    }
}
```
如上，你能说出this.getName() 和 Thread.currentThread().getName()的区别吗？
以及在什么操作下可以呈现这个区别，如果你可以回答这个问题，我相信你已经深入理解Thread的部分知识

## Executors
1.5开始就引入了Executors，来声明多线程。此时我们开始关注java.util.concurrent
这里我们会关注如下几点
* atomic 原子类型
* locks 一堆锁，前一篇文章已经提到
* Concurrent* 各种并发安全的基础数据结构类型
* callable 以及各种Future 实现
* 以及现在所说的 ExecutorService 相关实现

```java
ExecutorService executor = Executors.newFixedThreadPool(10);
executor.submit(new NewThread());
executor.submit(new NewThread());
executor.shutdown();
```
常见的有这三个线程池创建方式
```java
Executors.newFixedThreadPool(10);
Executors.newCachedThreadPool();
Executors.newSingleThreadExecutor();
```
其实都是ThreadPoolExecutor不同参数化
有一个比较特殊的
```java
ScheduledExecutorService executorService = Executors.newScheduledThreadPool(2);
executorService.schedule(new NewThread(), 1, TimeUnit.SECONDS);
```
这个来自ScheduledThreadPoolExecutor方法创建，可以周期执行

此处要注意一个小问题，executor默认不会自己释放，所以需要手动shutdown。shutdown相关有两个方法，区别请自行查找

另一个思考题，你能清晰的认识到以下两个写法的区别吗？
```java
executor.submit(NewThread::new);
executor.submit(new NewThread());
```

## Future
Future 接口实现也很多，最常用，最简单使用的莫过于CompletableFuture吧，只需要简单将要处理的内容包裹一下，就可以启动多线程了
值得注意的是，supplyAsync 方法默认使用的也是 ForkJoinPool.commonPool()，后面也会提到。 当然也是可以指定自己定义的executor的。
```java
CompletableFuture<String> stringCompletableFuture = CompletableFuture.supplyAsync(() -> "Hello");
try {
  System.out.println(stringCompletableFuture.get());
} catch (InterruptedException | ExecutionException e) {
  e.printStackTrace();
}
```
CompletableFuture 在Java9之后完善了很多，添加很多新方法,其实针对completableFuture 就可以单独喝一壶的，大家还是自行去深入吧。
这里只是点到为止。CompletableFuture可以将计算步骤形成一个链，合并处理结果，例如：
```java
CompletableFuture<String> completableFuture 
  = CompletableFuture.supplyAsync(() -> "Hello")
    .thenCompose(s -> CompletableFuture.supplyAsync(() -> s + " World"));

assertEquals("Hello World", completableFuture.get());
```
其另一个优势在于，他可以handle异常，例如：
```java
CompletableFuture<String> completableFuture  
  =  CompletableFuture.supplyAsync(() -> {
      if (name == null) {
          throw new RuntimeException("Computation error!");
      }
      return "Hello, " + name;
  }).handle((s, t) -> s != null ? s : "Hello, Stranger!");

assertEquals("Hello, Stranger!", completableFuture.get());
```
关于completableFuture中方法，每个主要分三类：
* 普通当前线程方法 
* Async结尾使用默认ForkJoinPool.commonPool()线程池的，异步方法
* Async结尾使用自定义Executor线程的，异步方法

大家自行查看源码吧
我也是看了一些网上的文章，大致了解了一下，以后会在实际工作中合适的场下尝试各个功能。

## TimerTask
刚才提到了ScheduledExecutorService，在其之前还有一个TimerTask创建定时线程的方式，只是了解一下，估计后面不会太多使用了
```java
TimerTask task = new TimerTask() {
  @Override
  public void run() {
    System.out.println("Task performed on: " + new Date() + "n"
        + "Thread's name: " + Thread.currentThread().getName());
  }
};
Timer timer = new Timer("Timer");
long delay = 1000L;
timer.schedule(task, delay);
```

## Callable
与Runnable对应，一个只是执行，一个可以返回结果。现在来看Callable使用更加频繁一些
同时Callable执行后对应的接受类型为Future类型
```java
public class FactorialTask implements Callable<Integer> {}

FactorialTask task = new FactorialTask(5);
Future<Integer> future = executorService.submit(task);

assertEquals(120, future.get().intValue());
```

## ForkJoinPool
它的设计目的就是将问题分段处理，逐一解决然后在合并，这就是Fork/Join两个步骤的意思。
今后应该会关注其实际应用，貌似应用场景很多，功能非常使用
至于Worker是如何管理的，这个我就没有深入研究了，有时间再深入了

默认使用ForkJoinPool.commonPool()，我们也可以自己定义新的ForkJoinPool，例如：
```java
ForkJoinPool forkJoinPool = new ForkJoinPool(2);
```

和Thread相比，下面的代码最大的问题你知道是什么吗？记得Thread setDaemon(true)吗？
```java
ForkJoinPool forkJoinPool = new ForkJoinPool(2);
forkJoinPool.execute(new NewThread());
```
如何使用ForkJoinPool，可以创建一个递归任务， RecursiveTask继承自ForkJoinTask
```java
package com.gino.thread;

import java.util.*;
import java.util.concurrent.ForkJoinTask;
import java.util.concurrent.RecursiveTask;

public class CustomRecursiveTask extends RecursiveTask<Integer> {

    private int[] arr;

    private static final int THRESHOLD = 5;

    public CustomRecursiveTask(int[] arr) {
        this.arr = arr;
    }

    @Override
    protected Integer compute() {
        if (arr.length > THRESHOLD) {

            return ForkJoinTask.invokeAll(createSubtasks()).stream().mapToInt(ForkJoinTask::join).sum();

        } else {
            return processing(arr);
        }
    }

    private Collection<CustomRecursiveTask> createSubtasks() {
        List<CustomRecursiveTask> dividedTasks = new ArrayList<>();
        dividedTasks.add(new CustomRecursiveTask(Arrays.copyOfRange(arr, 0, arr.length / 2)));
        dividedTasks.add(new CustomRecursiveTask(Arrays.copyOfRange(arr, arr.length / 2, arr.length)));
        return dividedTasks;
    }

    private Integer processing(int[] arr) {
        System.out.println(Arrays.toString(arr)+"processed by " + Thread.currentThread().getName());
        return Arrays.stream(arr).filter(a -> a > 10 && a < 27).map(a -> a * 10).sum();
    }
}
```

运行代码
```java
CustomRecursiveTask customRecursiveTask = new CustomRecursiveTask(new int[]{1, 2, 3, 11, 12, 32, 12, 54, 22, 20, 19});
ForkJoinPool forkJoinPool = ForkJoinPool.commonPool();

// 这两行分别运行一下，观察他们的区别，你会发现什么？
Integer compute = customRecursiveTask.compute();
Integer compute = forkJoinPool.invoke(customRecursiveTask);

System.out.println(compute);
```

最近实验了不少，先记录这些吧。写这些内容主要是为了自己的学习总结，并不是为了知识分享，所以内容不会很细致讲解到位。
看到的人，如有疑问可以自己搜索相关细节，深入研究。 代码都是来自网络，自己稍加修改。

## 题外话
其实这篇文章7月3日就创建了，由于个人时间紧张迟迟没有时间完成，现在是7月11日凌晨1点，终于总结完了。

窗外已经开始下雨，如果按照预报说，白天可能还会有大暴雨。 如果没有，我就继续去游泳，自由泳换气转体还是差很多，继续改进。
鞭腿推进力不足，还是有些吃力，难道这就老了吗？不服～～哈哈

下一个总结目标，各种实用的基础类型，各种list map queue deque等，应该是数据结构方面