---
title: Thought Roaming
date: 2021-10-09 16:58:23
tags: life
categories: note
---

今天再看书时脑袋有点开小差儿，开始天马行空起来。记录下来，也许今后可以review一下。

几日前，我和朋友聊天时突发一个想法。在阅读了部分金融知识后，我有种错觉，金融市场本身好像是一个"假说"，是人造之物必有缺陷之处。
通过多年的积累，金融市场形成了"完（fu）善（za）"的交易规则和庞大的交易网络。他的作用是什么？使资本流动更加顺滑，促进人类文明发展？

那如何衡量为人类文明的发展呢，基于1963年苏联宇宙学家尼古拉-卡尔达肖夫创造了衡量宇宙文明等级的假象指数，人类现阶段文明的本质其实就是能量消耗速度（原指可掌握的能源，我将其转换为消耗速度，掌握能源规模和消耗速度应该是正相关）。
能源消耗速度越快，文明等级越高（当然距离该文明的毁灭越近）。可以想象世界上的一切先进事物的发展都是基于更快速能量消耗的基础上搭建的

再回到金融市场，此时我们可以想象其最终作用是为了让人类加速能量消耗，资本是人类文明发展过程中的润滑剂和催化剂，激发着人类对更多能源的渴望，从而可以让人类开发更多的技术来控制使用更多能源并消耗它。
同时借助于电子科技的发展，现在金融交易处理速度和交易规模也已经今非昔比，十分的高效且庞大。
我们可以预见在不久的将来，人类会越来越多的采用人工智能技术，自动化交易等科技手段来进行金融交易，其结果使资本流动更加高效，从而促进人类科技进步，加速能源消耗速度。

<!-- more -->

脑洞来了：我们看过很多科幻片假设人类有一天会被人工智能，人类核战争，人类和机器的战争等，通过外部物理方式毁灭。但，基于以上假设，我在设想这样一个可能性，人类文明有没有可能从内部自身瓦解？
例如：有一天因为一个小小的小概率事件的出现，而已有交易规则策略并没有很好的处理，又因人工智能量化交易趋同，自动化交易导致一些列不可逆的链锁交易，触发严重的金融市场风险，导致全球金融市场崩溃。 
并最终触及到现实中的能源链条，能源消耗戛然而止，形成严重的能源危机，进而导致人类文明停滞乃至毁灭。
这好像是一个金融科技（fintech）科幻题材硬核小说，算不算一个新题材？

其实类似的场景不是没有发生，例如安然事件和美国最近一次的金融危机CDS，都有这样的影子。但随着科技水平的不断发展，系统所带来的影响将会越来越快速和广大。
能源消耗速度是一个双刃剑，能源消耗速度越快出现问题后果越严重并更难以恢复（很多人认为这也必是人类文明毁灭的最终解，至于是哪个具体毁灭形式，就可以无限遐想一下了）。
我想这个一个朴素的认知，所以可以猜想今后可能出现更为严重的金融问题。

编一个这样的故事应该需要很多专业知识。我们原先设想过的人工智能，核战争等毁灭方式也许真的不会出现，毕竟人类已经预见了，所以会有意识的避免吧。问题总是出现在你没有想到的地方。
这也是墨菲定律的一种场景吧，人类在有意识的封堵已经预见的问题，但潜在问题有很多，并必然有可能发生。
我想金融市场建立之初必然有一个基础假设（基本的互信基础？），人类是基于该假设的基础上进行金融市场搭建的，但如果一次严重的金融危机可以触及到这个假设基础，那就有可能毁灭整个市场。
那么基于墨菲定律，虽然这个概率很小，但是只要存在，并必然在未来某个时刻可以发生。

思想漫游，收～～～

此文章最多也就是灾难题材小说的一个胡思乱想，我还没有认可在我在有生之年会遇到这样的事情。毕竟人类文明等级太低了，太阳还在壮年，我们还没有遇到外星人.......😂