---
title: Rule
date: 2022-07-02 10:46:26
tags: think
categories: note
---
好久没有写点什么了，懒了一些，正好这两天有点想法，记录下。
我写这些的目的更多是为了记录自己的思路，也许日后翻来看看会觉得很有意思。
当然有时会表达一些对现实的不满或憧憬一下美好的未来，谁还不会有一些不切实际的小想法呢😄

最近有一位同部门的同事因突发疾病以外死亡，我和他没有工作交集甚至还没有见过面，但此事还是令我思索好久，世事无常，周围已经开始有同龄人离开了。
我和同事开玩笑的说，能顺利活到退休也是一个不确定的事情，希望今后一切平稳顺利活到退休。
时刻提醒自己：平衡好生活和工作，放平自己的心态。

再看看最近世界上发生的事情，俄乌战争带起的一些列事件，真是"有意思"，说是俄乌引起的其实不准确，很多事情必然发生，例如美国的经济衰退和高通胀（经济周期）。
只不过美国把矛盾转移到了俄乌战争上，转移矛盾的俄同时，也使其更加剧烈罢了。 还有美国控枪问题，堕胎问题，还有欧洲的一片混乱......
像极了小孩子玩过家家，闹了小别扭，相互拱火。🤭

<!-- more -->

反思人类文明，真的是有很多"可笑"之处。如果你脱离现有的固有认知，观察现在人类的所作所为（假设不食人间烟火的上帝视角），你的第一直觉反应是什么？
我会问：为什么到现在为止人类还是如此自私自利，勾心斗角，拉帮结派，冷战意识如此强烈，必须"灭了"一边，"奴役"了谁，相互制约，才能实现某一方的发展吗？
团结共荣在人类字典中不存在吗？（主要是美国为首的西方国家发明的那套近代冷战思维方式吧）

不得否认，贫富差距、文化差异等等，造成现在群体之间的想法不一致，难以统一。但是这应该是要解决的问题，不是解释或延续当前意识形态的理由，不是吗？

也许是国内有针对性的报道太多了，我无法看到事情的全貌。但目前我的感觉，简单说美国就是最不团结的哪位，最喜欢搞对自己有利的小团体。
而中国帮助他国共同富裕的思路更像是团结更多群体提升人类文明的方式。这不是更好吗？

人类自古至今创造了很多规则，有很多帮助了人类文明的建立，但也有很多充斥者利己主义，排他思想。其实就是利益划分，这是刻在人类这个物种基因的东西。
以前生产力底下的时候，为了生存这个思路无法避免。如今生产力相对充裕（需要具体统计数据佐证，这是我的感觉），甚至可以满足全人类基本活动时，是不是也要换换思路。

现在世界各地的通货膨胀，金融危机，你觉得是什么问题？也许"无知者"的问题更直接，人还是那些人，地还是那些地，生产资料基本不变，先进技术也在，钱是人类自己印的，咋就通胀人们买不起吃的了呢？
就因为我们自己设计的金融系统告诉我们自己，你的钱贬值了？Why？ 别想着用一堆金融理论进行解释，那只能说明当前状况如何发生的，而不是解释问题的根本。

在我看来也许因为当前的金融规则不一定适合现在人类文明的发展。 你能确定当前金融系统的运转是有效的吗？是可持续发展的吗？

所以有时看着美联储加息，美国高通胀，股市大跌，全球能源危机等等一切报道，抽离开人类搭建的规则，用最朴素的想法发问，你会觉得这一切有多可笑。
石油为例，技术角度上说石油基本上可以随时增产，满足人类活动。咋就因为政治经济，资金流动，各国利益就限产了？
其实我们完全有能力开采足够的能源，结果还是能源危机了。我们有能力生产足够食物，结果还是通货膨胀物价高涨了，供应链也出问题等等。

哪里出了问题？貌似是人类多年来积累的"规则"出了问题，应该说这里充斥着太多千丝万缕的利益关系，系统极其复杂，牵一发动全身，出了问题难以解决平衡各方利益，结果就是恶性循环。不到崩盘，是不是就没有重来的机会。
什么行为经济学，政治经济学，宏观经济学，这好似都是人们"勾心斗角"的产物，不是吗？

人类一切经济活动的最大成本就是"不信任"，我在通过各种手段来消除我们自己创造的（基因里带的）不信任，当然也就提升了活动成本。
如果有人、有国家、有群体，有一天可以解决这个问题，也许是人类文明的一大进步。

人与人之间的猜忌从骨子里可能就是"上帝"（造物主）故意设计的，这才是限制人类快速发展的最好手段，也许是人类开放思维的"副作用"，谁知道？

## 反思
人类喜欢创建新规则，不喜欢改变已有规则。如果想改变那可能就像革命一样。
（工作中也是，流程原来越复杂，早晚有一天无法忍受开始重构，做系统设计也是，不要过度设计，如果可以减法那就更好了，降低复杂度）
不知道有没有学者做过相关研究，感觉人类思维方式或者说大脑存在严重的设计缺陷一样，好像我们本来就是发散思维的动物，却要不断提醒自己要建立复杂的规则。
这个过程有意义，也是人类文明发展的过程。但是总有一种感觉就是，你在一个不太理想的基础架构上搭建复杂的系统，你需要处理的异常会很多，搭建起来很不便。
人类的出现到底为了什么？难道我们的发展轨迹跑偏了，超出了造物主的最初设计范围😄 所以才遇到这些问题？

道理其实很简单事情，"人心隔肚皮"后就变得越发复杂了。

说到金融系统，最近突然看到当年马云在上海外滩金融论坛上的完整发言（此发言导致他消失了很久）
此时可以看到，好像在暗示着什么，因为之前一直封锁该消息。anyway

马云的讲话，当时可能带有一丝狂妄，至于他作为商人彼时彼刻他到底目的为何我不得而知。
但他说到一个观点引起了我的注意，和我的感受类似。
我们需要创建一套全新的金融系统（规则），不要在用老的、古董的现有系统，它已经不适合当前、今后的发展需要。
系统性风险是"老系统"中带来的问题，我们现在是没有一个合理系统支撑未来发展的风险。

人类之前积累的规则需要打破，需要新的系统（规则）支持人类文明的下一步发展。

海奥华预言中描述高等文明之间没有没有秘密，可以听到对方的心声（真实想法），三体中的智能生物也是没有谎言。这其实就是在根本上规避了最大成本：不信任。
按照这个思路下去，其实蚂蚁金服要做的新金融系统，基于全新信誉为核心的担保（以前是资产担保）系统也是在某种程度上解决不信任这个核心成本。
以前没有技术，现在的数字技术（人工智能、大数据等）可以支撑了，也许这将开启人类文明的新篇章。

有人会说个人隐私问题。回归这个问题的本质，何为个人隐私，是否应该有个人隐私，多大程度，范围。
如果海奥华预言中高级智能生物存在，那他们完全没有我们所谓的"个人隐私"这个概念
如果有一天人类消除了这个概念，那可能是人类文明的进步，而不是侵犯了谁的人权。
当然这个事情现在说可能不符合这个时代局限性，但可以尝试逐渐改变，从多大程度上使用怎样的个人信息开始。

## 补充说明
我之所以在这个文章中多次使用"人类文明"这个词汇，不是想把我的表达搞的很高大上，而是想用其抽象空洞的感觉来将观点聚焦于最朴素的表达上。
别想具体内容，就是你对人类文明的感觉

## 题外话 
东方甄选，突然间火了，因为董宇辉的出色发挥。我最近也会儿看看，感叹他的才华，对人生的豁达和领悟。
有时间应该多看看书，人生是场旅行，终点早已定好，但我只是想领悟更多。不会改变什么，但求没白活（精神上的满足）

## 反转
如果你按顺序看到看到这里，我感觉有点不可思议，不知道我的胡思乱想哪里吸引了你。
我为什么会想到这些，其基础背景可以是：
1. 我的基本生活不愁，不是疲于奔命，否则不会有这"无聊的"时间来表达这些
2. 同时我对现在的生活充满期待和些许不满，所以才会思考这样的问题，试图告知自己生活的意义，以及那"渺小的"希望（这就是不切实际的想法）

正如我对工作态度一样，总是希望可以做一些更加价值的东西，这不仅仅需要能力，更需要机会。而我现在来看我两者都很缺😛，所以有时只能想想，做点力所能及，过好每一天

关于世界当前的秩序真的一无是处吗？其实当然不是，我们可以看到他的不合理，也看到了他对人类文明发展的贡献。如果没有当前的秩序，无规则，无制约。
人类无法高效发展，基本的活动秩序可能都无法保证，人类发展方向更加发散和不确定
只是现在遇到新问题，有些地方需要调整和革新。
我从不否认已经存在或存在过的，那都是发展过程所必须经历，我期待的是今后和当下，可以做出的努力

其实，我也知道我能遇到的机遇将越来越少了，但还是希望在有生之年可以改变点什么。
当然大概率是，我想通了一切，坦然结束，这也无妨。

人其实是向孤独而生，当你"看懂"了一切，那时将只有你自己懂你自己。