---
title: System
date: 2022-03-12 14:45:12
tags: life
categories: note
---

系统，今天说说这个主题，记录一下最近有关这个主题的一个想法。

大家应该都可以认同，我们生活在"系统"中，生活在人类构建的"系统"的中，自然构建的"系统"中。
我经常会说，我们所学的所有知识归根到底学习的是规则，是各个系统的规则。
数学，文学，语言，技术，职场，等等，这些都可以是一个个系统，我们从出生就开始学习系统中的规则，以便在系统中生存。

当然，广义看宇宙万物都是在系统中，构建着一个极其复杂的系统。这个话题很大，我穷极一生也最多窥见一斑吧，不是今天要说的内容。

今天我想说的是人类构建的一个系统，一个影响全世界的系统，金融系统

<!-- more -->

首先，我要说的是，我不是金融相关专业出身，也不从事相关研究，完全从最朴素的普通人视角，阐述一些我的想法。必有纰漏，如果你看见了，就当一乐吧。

对于专业人士可能会认为，这样的思考没有价值。 可能是的，但这不妨碍作为一个旁观者的我表达一些观点。

## 思考
金融系统，起初就是简单计价，交易，贸易往来，后来衍生出保险、股权、债券，各种金融衍生品和工具。
内容已经多到需要专业学习很多年才能掌握的程度。人类构建了一套非常复杂的金融体系，并在其中"精心"维护着其稳定运转。

逐渐，大家深陷系统其中，逐渐忘了它的初衷，偏离了它的本质。我相信最初它的目的应该是为了人类公平交易，合理回报你的付出，出于如何维护"公平"等原因，大家制定了规则，构建了这个系统
而后来，为了使金融机器更好的"顺滑"运转我们发明了很多金融工具，慢慢人们开始只关心工具，忘了系统设计的初衷。

你有没有想过这个问题，稍微关心过美元体系建立历史的人都应该知道美元是构建在债务系统上的。那它的扩表和缩表为什么会对全球市场影响那么呢？
不要和我解释整个金融系统的运行机制，国债、利率、股市、资本、收益啊。抛开人类构建的复杂金融系统。
你能朴素直接告诉我，美元到底代表什么？它的多与少影响了什么？如果美国债务违约到底谁损失了什么？

我们其实已经深陷在复杂的金融系统中，很少有人可以看清其本质了，也有人忘记了，而这正是某些人所希望的。他们在看着你，系统规则在这里，你们操作失误导致了一些列的问题。
从来很少有人去思考系统的本质，构建的基础。

我为什么会有这样的想法，可能是因为我搭建过，看见过很多IT系统，人们更多时候都在最上层的系统问题上忙碌着，修复着，很少去关心底层本质或架构，简单说因为那样的修改太难了。

同理我们可以想想如今的金融系统，如此庞大复杂，我们需要不断的构建、调整其相关规则，来实现或弥补我们的上层想法。还有多少人会再审视底层原理和初衷？还有谁敢动它呢？
当然重构不现实，也不一定会比现在好，也可能会更失败。但我们还是应该是不是审视以下底层本质，提醒自己的位置。

现在的金融系统充斥着常人无法理解的理论和公式，完全是一个复杂的数学游戏。而数学应该是帮助我们了解、描述万物本质的一门语言，却变成了我们人类自己算计自己的工具。你的感觉呢？

## 本质
在我看来，金融系统的本质是资源，世界经济总量应该等于人类可以使用的资源（实体）总量。而金融系统平时就是在帮助人们合理计算经济总量（货币计价，也就在用美元计价），帮助人们交易，量化资源价值。
引导人们合理开发利用更多资源，发展人类文明。

而美元量化宽松，就是人类将经济总量（货币计价）人为扩大了，但是与人类可以使用的资源总量不对等，所以就通胀了，引发了金融系统性风险。但是这个触发过程在通过人类构建的金融系统时，出现了严重的反馈延时。

最初美国量化宽松时，金融系统中的表现欣欣向荣，大家都认为我的资源增值了，开心的很。慢慢的系统才表现出来没有那么多的资源与之匹配，价格虚高，通胀了。美国只好加息缩表，调整两者直接的比例关系
让价格回归，所以原先高估的资本价格开始下跌，例如股市。大宗近期还在狂涨为什么，这是因为复杂金融系统的带来的反馈偏离和滞后造成的（不细说人为因素太多）。放心最终结果是大宗商品价格的回落。
然后金融系统表现出过激反应，放大回撤，出现价格和资源的偏离，低估资源，也就是价格暴跌，不能正确反应资源总量......

你有没有思考过这样几个问题：
1. 美元债务的债权人，他们扮演什么角色，起到什么作用？
2. 为什么要用美元来统计全球经济（计价资源总量），如果不用会怎样？

美元所对应的美债，多与少，对于美债背后财团来讲有什么损失吗？ 我觉得没有，如果你在一个桌游店里，玩大富豪游戏，你在计算得失。但是桌游店老板有损失吗？显然没有，对于他们来说，这只是你的游戏。

这样看来，那些高于国家存在的财团（如果真的有的话）才是人类文明发展的前瞻者，他们构建了系统，并用其帮助人类进行经济运作，从而开采、掌握更多的资源，进而提升全球经济总量和人类整体文明水平。

## 未来
其实背后的"财团"思想还是狭隘了。通过战争时代发展出来的思维，进而构建的金融系统，不仅充斥着竞争还有很强的排他性和掠夺性。
我会认同，这样的系统最终结果应该是被时代抛弃，可能会彻底的崩塌。然后进入一个新的人类文明阶段，一个共赢的发展方式。

因为回到我的假设，如果人类文明的衡量标准是要可利用资源的总和，那么任何通过金融系统，抑制能源流通和合理消耗的行为都是在拖慢人类文明发展的列车。
那么这样的关金融系统是不是要被淘汰？

至于如何抛弃，过程是否会很痛苦？ - 应该会很痛苦吧。

## 后记
当今世界格局太复杂了，我想法也很片面。只是喜欢思（luan）考（xiang），要不活着为了啥呢？😛
有时间还是多看看书，会有很多新的认识，并纠正我的一些错误认知
